---
page_printed: 534
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - आह्निककाण्ड: - पूर्वभाग:
---

[TA]
> continues from previous page
போல் விடுபடுகிறான். எவன் சக்தியுள்ள காலத்தில் சோம்பலற்றவனாய், மூன்று வர்ஷகாலம் ப்ரதிதினமும் காயத்ரியை ஜபிக்கின்றானோ, அவன், வாயுபூதனாய் (ஸர்வவ்யாபியாய்), கமூர்த்தியாய் (பாபத்தின் பற்றற்றவனாய்) பரப்ரம்ஹத்தை அடைகிறான்.

[SA]
शास्त्रान्तरेषु ब्रह्मप्राप्तेरुपायः समाधिरित्युक्तम् । तस्मादपि
प्रणवादित्रिकजपो विशिष्टतर इत्याह स एव - एकाक्षरं परं ब्रह्म
प्राणायामः परं तपः । सावित्र्यास्तु परं नास्ति मौनात् सत्यं विशिष्यते
इति ॥ प्राणायामशब्देन व्याहृतयो लक्ष्यन्ते । मौनम् - समाधिः । सत्यम्
- जपः । प्रणवः - परब्रह्मस्वरूपम् । व्याहृतयः परमतपः साधनभूताः ।
सावित्र्या विशिष्टं किंचिदस्ति । तस्मात्तेषां जपः समाधेरपि विशिष्यत
इत्यर्थः ॥ यमोऽपि - गायत्रीं चैव वेदांश्च तुलयाऽतुलयत् प्रभुः ।
एकतश्चतुरो वेदान् साङ्गांश्च सपदक्रमान् ॥ एकतश्चैव गायत्रीं तुल्यरूपा तु
सा स्मृता इति ॥

[TA]
மற்றச் சாஸ்த்ரங்களில், ப்ரம்ஹப்ராப்திக்கு உபாயமாகியது ஸமாதி என்று சொல்லப்பட்டுள்ளது. அதைவிட ப்ரணவம் முதலிய மூன்றையும் ஜபிப்பது மிகச்சிறந்தது என்கிறார். மனுவே:- ப்ரணவம் பரப்ரம்ஹஸ்வரூபம். ப்ராணாயாம சப்தத்திற்கு வ்யாஹ்ருதிகள் பொருள். அந்த வ்யாஹ்ருதிகள் சிறந்த தபஸ்ஸுக்கு ஸாதனமாகியவை. காயத்ரியை விடச் சிறந்தது ஒன்றுமில்லை. ஆகையால் அவைகளின் ஸத்யம் (ஜபமானது) மௌனத்தை (ஸமாதியை) விடச்சிறந்ததாகிறது. யமனும்:- ப்ரபு:= ப்ரம்ஹதேவன், காயத்ரியையும், வேதங்களையும், தராசால் நிறுத்தார், அங்கங்கள் பதம் க்ரமம் இவைகளுடன் கூடிய நான்கு வேதங்களையும் ஒரு பக்கத்திலும் காயத்ரியை ஒரு பக்கத்திலும் வைத்து நிறுத்தார். நான்கு வேதங்களுக்கும் ஸமமாக அந்த காயத்ரீ எண்ணப்பட்டது.

---
notes:
---